---
layout: post
title: Đôi lời tản mạn về Mắt Biếc
subtitle:  và chuyện tình cảm của bản thân tôi
tags: [Daily]
---
4 giờ 27 phút sáng, tôi đang ở Sài Gòn, những dòng này được viết ra trong một đêm không ngủ được.

Đây là lần thứ 5 tôi xem Mắt Biếc.

Khó có bộ phim nào có thể làm tôi xem lại nhiều lần đến như vậy. Một mặt, có lẽ do bộ phim tiến triển rất tự nhiên. Mọi chuyện cứ thể xảy ra mà không có cảm giác cưỡng ép, từ lúc các nhân vật còn là những đứa trẻ đến khi cả hai đã rẽ đôi, qua các giai đoạn vui, buồn, thăng, trầm của cuộc đời họ, tất thảy đều như số phận đã sắp đặt sẵn. Tôi vốn là người không thích những bộ phim theo mô típ "nhân vật có một cuộc sống êm đềm - nhân vật gặp trở ngại - nhân vật giải quyết vấn đề và quay về hạnh phúc" như những bộ phim Disney tôi xem hồi còn 8, 9 tuổi hay như những phim hành động Hollywood thường thấy ngoài rạp. Cái tôi hướng tới là một kịch bản có điểm nhấn, có những nốt thăng, nốt trầm, khi thì vút cao, khi thì trầm lắng, một kịch bản có thể đưa cảm xúc của tôi đi theo nhân vật và không đi theo lối mòn. Có lẽ vì lẽ đó mà các thể loại phim kinh dị, phim tình cảm lại chiếm được cảm tình của tôi nhiều hơn. Và Mắt Biếc là một bô phim như thế. 

Dù đã lược bỏ một số phần của tiểu thuyết, Victor Vũ vẫn rất tinh tế trong việc dẫn dắt người xem qua từng cung bậc cảm xúc khác nhau. Đó là sự vui sướng khi nhìn thấy Ngạn và Hà Lan chơi đùa với nhau khi còn học tiểu học, đó là sự hài hước qua những nhân vật phụ, đó là sự xao xuyến khi Ngạn hát "Từ đó" cho Hà Lan trong rừng sim đẹp như mơ, và đó là sự cay đắng, sự phẫn uất của trò đùa số phận khi Hà Lan thay đổi và Ngạn mất Hà Lan vào tay Dũng. Tất cả những cảm xúc ấy được gói ghém rất tươm tất vào 120 phút phim, như một món ăn mà ở mỗi thời điểm bạn sẽ cảm nhận thấy một mùi vị khác nhau. Nếu nói về điều khiến tôi tiếc cho bộ phim nhất, đó có lẽ là hình ảnh "dàn thiên lý dưới ánh trăng" đã trở thành hình ảnh cho mối tình của Ngạn xuyên suốt cả chiều dài câu chuyện: từ khi Ngạn còn nhỏ và qua chơi với Hà Lan dưới dàn thiên lý đó, tới những buổi tối Ngạn đàn cho Hà Lan dưới ánh trăng xuyên qua những dàn thiên lý (và Ngạn nhìn Hà Lan dưới ánh trăng rồi tự hỏi: "Sao trăng hôm nay đẹp thế?"), và kết thúc với hình ảnh của Ngạn cũng chơi đùa dưới ánh trăng, nhưng lần này là với Trà Long. Bộ phim đã bỏ qua hình ảnh đó, có lẽ vì thời lượng một bộ phim chiếu rạp không cho phép, dàn thiên lý đành xuất hiện một cách mờ nhạt lần Hà Lan về làng đầu tiên.

Mặt khác, tôi tìm thấy ở Ngạn có nhiều điểm tương đồng với Ngạn. Tôi cũng đã từng có một mối tình như Ngạn, cũng có tình yêu với một cô gái nhưng lại nhu nhược và đánh mất cô ấy vào tay người khác. Trong phim, Ngạn đã mang sự hối tiếc đó đi suốt cả đời, nó làm tôi nghĩ "Liệu sau này mình có như thế không?". Tôi hiểu lắm cái câu nói của Ngạn "Đúng vậy, tôi chỉ cần nói hết cho Hà Lan, nói rằng tôi yêu Hà Lan đến nhường nào, một lần thôi, một lần là mãi mãi". Nhưng hỡi ôi, làm gì có cái "một lần" đó cho Ngạn, khi ấy Hà Lan đã thuộc về Dũng mất rồi! Đọc sách của Nguyễn Nhật Ánh, tôi cảm giác ông là một người rất hoài niệm, các truyện của ông đa phần đều kể về sự lưu luyến của nhân vật với quá khứ, và sự si tình yếu đuối của những thằng con trai tuổi mới lớn như tôi - những đứa mới bước những bước chập chững đầu tiên trên đường đời. Ngạn cũng thế, Ngạn cứ ôm mãi cái mối tình với Hà Lan và cả tình yêu làng, để rồi Ngạn mất đi những thứ thực sự quan trọng với mình. Ngạn quá khư khư cái tình yêu làng mà quên mất tình yêu với Hà Lan, bởi cậu từng bỏ rơi một Hà Lan hiện đại để tìm về hình bóng Hà Lan những ngày ở làng. Nhưng thực sự đâu phải thế, nếu thật vậy thì Ngạn chẳng có gì phải hối tiếc một người mà mình không thích, đằng này anh lại mang mối tình với Hà Lan dai dẳng và tới tận cuối phim, anh phải rời bỏ làng - nơi từng là tất cả của mình để chạy trốn những cảm xúc của tình yêu cứ dai dẳng trong lồng ngực. 

Ngạn có một câu "Không ai bắt tôi phải hoài niệm ký ức, không ai bắt tôi phải hoài niệm tuổi thơ, nhưng cuộc đời, trái tim bé nhỏ chỉ có thể trao tình yêu cho một người". Câu nói đó làm tôi suy nghĩ rất nhiều, có thật sự trái tim con người bé nhỏ vậy không? Vì sau khi rời xa em, mỗi tối những cảm xúc cứ quặn thắt trong người tôi mỗi khi hình bóng của em hiện lên tâm trí, cho dù buổi sáng tôi có vui vẻ đến bao nhiêu. Không phải tôi cố tình nhớ những thứ đó, mà là tôi không thể quên được những điều đã từng là tất cả của mình. Tôi không còn cảm giác thật sự nhiệt huyết với một người nào khác. Và tôi tự hỏi, liệu đó có phải là sự trốn chạy nỗi sợ hãi bị tổn thương bởi những tình yêu mới, hay thực sự là em đã ở trong tim, trong tiềm thức và trong ký ức tôi, mãi không rời đi?


Nói thế không có nghĩa tôi cổ súy cho những người lụy tình mãi ôm mối tình không thành. Đó là lời nhắc nhở của bản thân tôi tới chính mình rằng nên buông bỏ những thứ vốn từ lâu không còn là của mình nữa, để hướng tới một cuộc sống tốt đẹp hơn. Tôi muốn trở thành một người có cả sự tự tin, chững chạc của Dũng và cả sự chung tình của Ngạn, đó mới là những gì tôi thực sự muốn.

Lời cuối, Mắt Biếc vẫn sẽ là bộ phim yêu thích của tôi.

Tôi chúc em hạnh phúc bên tình yêu mới và không cảm thấy tội lỗi vì tôi, vì tôi sẽ thay đổi và không mang cái cảm xúc khó chịu này mãi theo mình nữa, ai rồi cũng phải lớn.